# Практика 5. Прикладной уровень

## Программирование сокетов.

### A. Почта и SMTP (7 баллов)

### 1. Почтовый клиент (2 балла)
Напишите программу для отправки электронной почты получателю, адрес
которого задается параметром. Адрес отправителя может быть постоянным. Программа
должна поддерживать два формата сообщений: **txt** и **html**. Используйте готовые
библиотеки для работы с почтой, т.е. в этом задании **не** предполагается общение с smtp
сервером через сокеты напрямую.

Приложите скриншоты полученных сообщений (для обоих форматов).

#### Демонстрация работы
todo

### 2. SMTP-клиент (3 балла)
Разработайте простой почтовый клиент, который отправляет текстовые сообщения
электронной почты произвольному получателю. Программа должна соединиться с
почтовым сервером, используя протокол SMTP, и передать ему сообщение.
Не используйте встроенные методы для отправки почты, которые есть в большинстве
современных платформ. Вместо этого реализуйте свое решение на сокетах с передачей
сообщений почтовому серверу.

Сделайте скриншоты полученных сообщений.

#### Демонстрация работы
todo

### 3. SMTP-клиент: бинарные данные (2 балла)
Модифицируйте ваш SMTP-клиент из предыдущего задания так, чтобы теперь он мог
отправлять письма с изображениями (бинарными данными).

Сделайте скриншот, подтверждающий получение почтового сообщения с картинкой.

#### Демонстрация работы
todo

---

_Многие почтовые серверы используют ssl, что может вызвать трудности при работе с ними из
ваших приложений. Можете использовать для тестов smtp сервер СПбГУ: mail.spbu.ru, 25_

### Б. Удаленный запуск команд (3 балла)
Напишите программу для запуска команд (или приложений) на удаленном хосте с помощью TCP сокетов.

Например, вы можете с клиента дать команду серверу запустить приложение Калькулятор или
Paint (на стороне сервера). Или запустить консольное приложение/утилиту с указанными
параметрами. Однако запущенное приложение **должно** выводить какую-либо информацию на
консоль или передавать свой статус после запуска, который должен быть отправлен обратно
клиенту. Продемонстрируйте работу вашей программы, приложив скриншот.

Например, удаленно запускается команда `ping yandex.ru`. Результат этой команды (запущенной на
сервере) отправляется обратно клиенту.

#### Демонстрация работы
todo

### В. Широковещательная рассылка через UDP (2 балла)
Реализуйте сервер (веб-службу) и клиента с использованием интерфейса Socket API, которая:
- работает по протоколу UDP
- каждую секунду рассылает широковещательно всем клиентам свое текущее время
- клиент службы выводит на консоль сообщаемое ему время

#### Демонстрация работы
todo

## Задачи

### Задача 1 (2 балла)
Рассмотрим короткую, $10$-метровую линию связи, по которой отправитель может передавать
данные со скоростью $150$ бит/с в обоих направлениях. Предположим, что пакеты, содержащие
данные, имеют размер $100000$ бит, а пакеты, содержащие только управляющую информацию
(например, флаг подтверждения или информацию рукопожатия) – $200$ бит. Предположим, что у
нас $10$ параллельных соединений, и каждому предоставлено $1/10$ полосы пропускания канала
связи. Также допустим, что используется протокол HTTP, и предположим, что каждый
загруженный объект имеет размер $100$ Кбит, и что исходный объект содержит $10$ ссылок на другие
объекты того же отправителя. Будем считать, что скорость распространения сигнала равна
скорости света ($300 \cdot 10^6$ м/с).
1. Вычислите общее время, необходимое для получения всех объектов при параллельных
непостоянных HTTP-соединениях
2. Вычислите общее время для постоянных HTTP-соединений. Ожидается ли существенное
преимущество по сравнению со случаем непостоянного соединения?

#### Решение
1. Посчитаем $RTT = 2 \cdot 10 / (300 \cdot 10^6) = \frac23 \cdot 10^{-7}$ сек, близко к нулю. На передачу управляющей информации нам надо $200 / 150 = 1 \frac13$ секунд, на объект надо $100000 / 150 = 666\frac23$ сек.
Для передачи исходного объекта тратим 2 $RTT$, объект и 4 пакета управляющей информации, получается $1\frac13 \cdot 10^{-7} + 5\frac13 + 666\frac23 = 672 + 1\frac13 \cdot 10^{-7}$, что примерно 672 секунды. осталось передать 10 встроенных объектов, но тут каждое соединение в 10 раз медленнее, а размер объектов такой же, то есть потребуется примерно 6720 секунд на все эти объекты, итого нам надо  $672 + 6720 = 7392$ секунд (примерно, опустили меньше одной десятитысячной секунды).

2. Время на исходный объект все еще остается примерно 672 секунды как в прошлом случае, но тут нам не надо открывать новые соединения для каждого встроенного объекта, поэтому мы экономим время на 3 управляющих пакета, и экономим $RTT$, но $RTT$ уж очень мал. то есть всего мы сэкономили примерно $3 \cdot 10 \cdot 1\frac13 = 40$ секунд, а значит передача в этом случае заняла $7392 - 40 = 7352$, что конечно быстрее, но не сильно заметно быстрее (на полпроцента примерно).



### Задача 2 (3 балла)
Рассмотрим раздачу файла размером $F = 15$ Гбит $N$ пирам. Сервер имеет скорость отдачи $u_s = 30$
Мбит/с, а каждый узел имеет скорость загрузки $d_i = 2$ Мбит/с и скорость отдачи $u$. Для $N = 10$, $100$
и $1000$ и для $u = 300$ Кбит/с, $700$ Кбит/с и $2$ Мбит/с подготовьте график минимального времени
раздачи для всех сочетаний $N$ и $u$ для вариантов клиент-серверной и одноранговой раздачи.

#### Решение
todo

### Задача 3 (3 балла)
Рассмотрим клиент-серверную раздачу файла размером $F$ бит $N$ пирам, при которой сервер
способен отдавать одновременно данные множеству пиров – каждому с различной скоростью,
но общая скорость отдачи при этом не превышает значения $u_s$. Схема раздачи непрерывная.
1. Предположим, что $\dfrac{u_s}{N} \le d_{min}$.
   При какой схеме общее время раздачи будет составлять $\dfrac{N F}{u_s}$?
2. Предположим, что $\dfrac{u_s}{N} \ge d_{min}$. 
   При какой схеме общее время раздачи будет составлять  $\dfrac{F}{d_{min}}$?
3. Докажите, что минимальное время раздачи описывается формулой $\max\left(\dfrac{N F}{u_s}, \dfrac{F}{d_{min}}\right)$?

#### Решение

1. Если сервер будет раздавать файл между пирами равномерно (каждому со скоростью $\frac{u_s}{N}$), то в силу неравенства из условия каждый пир сможет принимать файл с этой скоростью, а значит и время раздачи будет $F : \dfrac{u_s}{N} = \dfrac{NF}{u_s}$, что и хотели
2. Теперь пусть сервер раздает всем со скоростью $d_min$, он так может в силу неравенства из условия. Тогда время передачи как раз какое надо, а именно $$\dfrac{F}{d_{min}}$
3. В первых двух пунктах мы показали, что требуемое время раздачи достигается. Теперь покажем, что оно не меньше каждого из $\dfrac{N F}{u_s}, \dfrac{F}{d_{min}}$, тогда оно будет и не меньше максимума, чего мы и хотим. Так как пиры качают со скоростью не меньше $d_min$, то пир с самой маленькой скоростью будет качать файл $\dfrac{F}{d_min}$, то есть за меньше чем это время не получится завершить передачу. За $u_{min}$ обозначим минимальную скорость отдачи файла сервером пиру, очевидно, что $u_{min} \le \dfrac{u_s}{N}$, тогда этот пир, с самой маленькой входящей скоростью, будет качать файл $\dfrac{F}{u_{min}} \ge \dfrac{FN}{u_s}$, что и хотели (кажется, тут можно еще посмотреть на то, что всего сервер должен отдать $FN$ бит за все вермя, а отдает он со скоростью $u_s$, то есть снова не получается лучше чем $FN / u_s$).
